---
layout: post
title: ios动画学习
author: 平谦
---


1.需要理解layer跟view的关系
2.需要理解view的frame bounds anchorPoint position的含义
>一、position和anchorPoint
CALayer有2个非常重要的属性：position和anchorPoint
@property CGPoint position;
用来设置CALayer在父层中的位置
以父层的左上角为原点(0, 0)
@property CGPoint anchorPoint;
称为“定位点”、“锚点”
决定着CALayer身上的哪个点会在position属性所指的位置
以自己的左上角为原点(0, 0)
它的x、y取值范围都是0~1，默认值为（0.5, 0.5）

3.(model) layer tree ,presentation tree ,render tree.


CGAffineTransform  Affine 仿射,用于描述几何学上的仿射变换 
http://blog.csdn.net/carson2005/article/details/7540936

UIView可以通过设置transform属性做变换，但实际上它只是封装了内部图层的变换。
CALayer同样也有一个transform属性，但它的类型是CATransform3D，而不是CGAffineTransform.
CALayer对应于UIView的transform属性叫做affineTransform

CGAffineTransform transform = CGAffineTransformMakeRotation(M_PI_4);
self.layerView.layer.affineTransform = transform;

CG的前缀告诉我们，CGAffineTransform类型属于Core Graphics框架，Core Graphics实际上是一个严格意义上的2D绘图API，并且CGAffineTransform仅仅对2D变换有效。

你用过UIView的动画方法做过一些动画效果，那么应该对这个模式不陌生。UIView有两个方法，+beginAnimations:context:和+commitAnimations，和CATransaction的+begin和+commit方法类似。实际上在+beginAnimations:context:和+commitAnimations之间所有视图或者图层属性的改变而做的动画都是由于设置了CATransaction的原因。
在iOS4中，苹果对UIView添加了一种基于block的动画方法：+animateWithDuration:animations:。这样写对做一堆的属性动画在语法上会更加简单，但实质上它们都是在做同样的事情。
CATransaction的+begin和+commit方法在+animateWithDuration:animations:内部自动调用，这样block中所有属性的改变都会被事务所包含。这样也可以避免开发者由于对+begin和+commit匹配的失误造成的风险。


UIView关联的图层禁用了隐式动画，对这种图层做动画的唯一办法就是使用UIView的动画函数（而不是依赖CATransaction），或者继承UIView，并覆盖-actionForLayer:forKey:方法，或者直接创建一个显式动画（具体细节见第八章）。
对于单独存在的图层，我们可以通过实现图层的-actionForLayer:forKey:委托方法，或者提供一个actions字典来控制隐式动画。

我们把改变属性时CALayer自动应用的动画称作行为，当CALayer的属性被修改时候，它会调用-actionForKey:方法，传递属性的名称。剩下的操作都在CALayer的头文件中有详细的说明，实质上是如下几步：
- 图层首先检测它是否有委托，并且是否实现CALayerDelegate协议指定的-actionForLayer:forKey方法。如果有，直接调用并返回结果。
- 如果没有委托，或者委托没有实现-actionForLayer:forKey方法，图层接着检查包含属性名称对应行为映射的actions字典。
- 如果actions字典没有包含对应的属性，那么图层接着在它的style字典接着搜索属性名。
- 最后，如果在style里面也找不到对应的行为，那么图层将会直接调用定义了每个属性的标准行为的-defaultActionForKey:方法。\


你改变一个图层的属性，属性值的确是立刻更新的（如果你读取它的数据，你会发现它的值在你设置它的那一刻就已经生效了），但是屏幕上并没有马上发生改变。这是因为你设置的属性并没有直接调整图层的外观，相反，他只是定义了图层动画结束之后将要变化的外观。
当设置CALayer的属性，实际上是在定义当前事务结束之后图层如何显示的模型。Core Animation扮演了一个控制器的角色，并且负责根据图层行为和事务设置去不断更新视图的这些属性在屏幕上的状态。

每个图层属性的显示值都被存储在一个叫做呈现图层的独立图层当中，他可以通过-presentationLayer方法来访问。这个呈现图层实际上是模型图层的复制，但是它的属性值代表了在任何指定时刻当前外观效果。换句话说，你可以通过呈现图层的值来获取当前屏幕上真正显示出来的值（图7.4）。

    动画和屏幕上组合的图层实际上被一个单独的进程管理，而不是你的应用程序。这个进程就是所谓的渲染服务。在iOS5和之前的版本是SpringBoard进程（同时管理着iOS的主屏）。在iOS6之后的版本中叫做BackBoard。+

CALayerDelegate协议中的-drawLayer:inContext:方法或者UIView中的-drawRect:方法（其实就是前者的包装方法）


Converting(转换) a coordinate(坐标 ) using matrix(矩阵) math

Each set of layer objects is organized into a hierarchical(分层) structure like the views in your app. In fact, for an app that enables layers for all of its views, the initial structure of each tree matches the structure of the view hierarchy(层次结构) exactly. However, an app can add additional layer objects—that is, layers not associated with a view—into the layer hierarchy as needed. You might do this in situations to optimize(优化) your app’s performance for content that does not require all the overhead(开销) of a view.




####资料汇总:
---
[Advances in UIKit Animations and Transitions - Apple WWDC 2016](https://www.youtube.com/watch?v=jWckfDNUJVY)


Event Handling Guide for iOS  UIResponder
View Programming Guide for iOS  UIView
Core Animation Programming Guide CoreAnimation
https://zsisme.gitbooks.io/ios-/content/chapter11/frame-timing.html iOS核心动画高级技巧
http://www.jianshu.com/p/c35a81c3b9eb CADisplaylink

WWDC2014 session 419 advanced graphics and animation performance
WWDC2015 session 230 performance on iOS and watchOS
重点推荐—-WWDC 2012 session 238 iOS app performance:graphics and animations
重点推荐——iOS Core Animation: Advanced Techniques中文译本https://zsisme.gitbooks.io/ios-/content/